## آشنایی با سی‌شارپ و دات‌نت

سی‌شارپ یک زبان برنامه‌نویسی همه‌منظوره، با امنیت نوع (type-safe) و شی‌ءگرا است. هدف این زبان، افزایش بهره‌وری برنامه‌نویسان است. بدین منظور، سی‌شارپ بین سادگی، گویایی و عملکرد، تعادل ایجاد می‌کند. معمار اصلی این زبان از اولین نسخه آن، آندرس هجسلبرگ (خالق توربو پاسکال و معمار دلفی) بوده است.

زبان سی‌شارپ مستقل از بستر (platform neutral) است و با طیف وسیعی از محیط‌های اجرایی (runtimes) مختص هر بستر کار می‌کند.

## شی‌ءگرایی

سی‌شارپ یک پیاده‌سازی غنی از پارادایم شی‌ءگرایی است که شامل کپسوله‌سازی (encapsulation)، وراثت (inheritance) و چندریختی (polymorphism) می‌شود. کپسوله‌سازی به معنای ایجاد یک مرز در اطراف یک شیء برای جدا کردن رفتار بیرونی (عمومی) آن از جزئیات پیاده‌سازی داخلی (خصوصی) است. در ادامه، ویژگی‌های متمایز سی‌شارپ از منظر شی‌ءگرایی آمده است:

سامانه نوع یکپارچه:
بلوک ساختاری اساسی در سی‌شارپ، یک واحد کپسوله‌شده از داده‌ها و توابع است که نوع نامیده می‌شود. سی‌شارپ دارای یک سامانه نوع یکپارچه است که در آن همه انواع، در نهایت یک نوع پایه مشترک دارند. این بدان معناست که همه انواع، چه نشان‌دهنده اشیاء کسب‌وکار باشند و چه انواع اولیه مانند اعداد، از همان عملکرد پایه مشترک برخوردارند. به عنوان مثال، یک نمونه از هر نوع را می‌توان با فراخوانی متد تبدیل به رشته (ToString) آن، به رشته تبدیل کرد.

کلاس‌ها و رابط‌ها:
در یک پارادایم سنتی شی‌ءگرا، تنها نوع موجود، کلاس است. در سی‌شارپ، چندین نوع دیگر نیز وجود دارد که یکی از آن‌ها رابط است. رابط مانند کلاسی است که نمی‌تواند داده نگه دارد. این بدان معناست که تنها می‌تواند رفتار را تعریف کند (و نه وضعیت را)، که امکان وراثت چندگانه و همچنین جدایی بین مشخصات و پیاده‌سازی را فراهم می‌کند.

خصوصیات، متدها و رویدادها:
در پارادایم شی‌ءگرای محض، همه توابع، متد هستند. در سی‌شارپ، متدها تنها یکی از انواع اعضای تابع هستند که شامل خصوصیات (properties) و رویدادها (events) نیز می‌شوند (انواع دیگری هم وجود دارند). خصوصیات، اعضای تابعی هستند که بخشی از وضعیت یک شیء را کپسوله‌سازی می‌کنند، مانند رنگ یک دکمه یا متن یک برچسب. رویدادها نیز اعضای تابعی هستند که ساده‌سازی واکنش به تغییرات وضعیت شیء را به عهده دارند.

اگرچه سی‌شارپ در درجه اول یک زبان شی‌ءگرا است، اما از پارادایم برنامه‌نویسی تابعی نیز الهام گرفته است، به ویژه در موارد زیر:

توابع را می‌توان به عنوان مقادیر در نظر گرفت:
با استفاده از نمایندگان (delegates)، سی‌شارپ اجازه می‌دهد تا توابع به عنوان مقادیر به توابع دیگر فرستاده و از آن‌ها بازگردانده شوند.

سی‌شارپ از الگوهایی برای پاکی پشتیبانی می‌کند:
هسته اصلی برنامه‌نویسی تابعی، پرهیز از استفاده از متغیرهایی است که مقادیرشان تغییر می‌کند، به نفع الگوهای اعلانی. سی‌شارپ ویژگی‌های کلیدی برای کمک به این الگوها دارد، از جمله توانایی نوشتن توابع بی‌نام به صورت لحظه‌ای که متغیرها را "شکار" می‌کنند (عبارات لامبدا) و توانایی انجام برنامه‌نویسی لیست یا واکنشی از طریق عبارات پرس‌وجو. سی‌شارپ همچنین سوابق (records) را فراهم می‌کند که نوشتن انواع تغییرناپذیر (فقط خواندنی) را آسان می‌کند.

## امنیت نوع

سی‌شارپ در درجه اول یک زبان با امنیت نوع است، به این معنی که نمونه‌های انواع تنها می‌توانند از طریق پروتکل‌هایی که تعریف می‌کنند با یکدیگر تعامل داشته باشند، که این امر سازگاری داخلی هر نوع را تضمین می‌کند. به عنوان مثال، سی‌شارپ شما را از تعامل با یک نوع رشته به گونه‌ای که گویی یک نوع عدد صحیح است، باز می‌دارد.

به طور خاص‌تر، سی‌شارپ از تایپ ایستا (Static Typing) پشتیبانی می‌کند، به این معنی که زبان، امنیت نوع را در زمان کامپایل (Compile Time) اعمال می‌کند. این علاوه بر امنیت نوع است که در زمان اجرا (Runtime) نیز اعمال می‌شود. تایپ ایستا بخش بزرگی از خطاها را قبل از اجرای برنامه از بین می‌برد. بار بررسی صحت مطابقت انواع در یک برنامه را از آزمون‌های واحد زمان اجرا به کامپایلر منتقل می‌کند. این باعث می‌شود مدیریت برنامه‌های بزرگ بسیار آسان‌تر، قابل پیش‌بینی‌تر و مقاوم‌تر شود. علاوه بر این، تایپ ایستا به ابزارهایی مانند IntelliSense در ویژوال استودیو امکان می‌دهد تا به شما در نوشتن برنامه کمک کنند، زیرا برای یک متغیر مشخص، نوع آن را می‌داند و در نتیجه می‌داند چه متدهایی را می‌توانید روی آن متغیر فراخوانی کنید. چنین ابزارهایی همچنین می‌توانند هر جایی از برنامه شما که یک متغیر، نوع یا متد استفاده شده است را شناسایی کرده و امکان بازسازی (Refactoring) قابل اعتماد را فراهم کنند.

سی‌شارپ همچنین اجازه می‌دهد بخش‌هایی از کد شما از طریق کلمه کلیدی پویا (dynamic) به صورت پویا تایپ شوند. با این حال، سی‌شارپ همچنان یک زبان عمدتاً با تایپ ایستا باقی می‌ماند.

سی‌شارپ همچنین یک زبان قوی‌تایپ (Strongly Typed) نامیده می‌شود، زیرا قوانین نوع آن به شدت اعمال می‌شوند (چه به صورت ایستا و چه در زمان اجرا). به عنوان مثال، نمی‌توانید تابعی را که برای پذیرش یک عدد صحیح طراحی شده است، با یک عدد اعشاری فراخوانی کنید، مگر اینکه ابتدا به صراحت عدد اعشاری را به عدد صحیح تبدیل کنید. این به جلوگیری از اشتباهات کمک می‌کند.
